1. GitBash 설치

https://gitforwindows.org/

위의 사이트로 가서 install

2. New Repository 생성

https://github.com/

위의 사이트에서 로그인 후 new repository 클릭, 이름을 지정.
public 선택, 다른 것은 체크하지 않고 create repository 클릭.
Quick set up 부분의 주소 https://~~~를 복사.

3. Root Folder 연결

Root Folder, 기본 폴더 : Web상의 Git과 연결될 Local Folder.
원하는 위치에 폴더를 생성.
해당 폴더를 클릭 후 오른쪽 마우스 클릭 - Git Bash here 클릭 - Command 창이 뜨면 
1) git init 입력(해당 폴더 안에 .git이라는 폴더가 생긴다.)
2) git remote add origin repository address 입력. (repository address는 1단계에서 복사했던 주소)

4. Push 전엔 Pull이 있다.
Push : repository로 자료를 올리는 것
Pull : repository의 자료를 가져오는 것

basic command 
- git pull origin master : repository의 자료 해당 폴더로 가져오기
- git status : local folder와 현재 git 과의 상태를 check
- git add . : 변경된 파일들을 모두 tracking
- git commit -m"message" : commit을 다는 명령어.
- git push origin +master : 실제로 git에 push



* 다른 사람의 자료 가져오기
폴더 생성 - git init - git remote add origin https://다른 사람 repository 주소
- git pull origin master 입력 

* repository에서 edit 가능
수정하려는 파일 edit 클릭 - 수정 후 commit changes - 해당 local folder로 가서 git bash here 
- git pull origin master 명령 - local folder의 자료에도 수정이 된 것을 확인할 수 있음.
