안녕하십니까
저희는 와쳐 라는 프로젝트를 진행할
김기태 김지은 이찬규 하인영 팀원으로 구성된 A team 입니다
저는 이번 시작 프레젠테이션 발표를 맡은 누구누구입니다
발표 구성은 다음과 같습니다
먼저 저희 프로젝트가 어떤 아이디어로 시작되었는지부터 말씀드리겠습니다

20xx에 일어났던 부산 여중생 폭행 사건 기억하시나요?
이 사건은 가해자가 SNS상에서 자신들이 저지른 일을 자랑거리처럼 올렸고
그것을 본 다른 학생이 신고를 하게 됨으로써 알려지게 된 사건입니다
보시는 것과 같이 CCTV에 촬영은 되었지만 가해자가 이를 밝히지 않았거나
신고가 이뤄지지 않았더라면 알려질 수 없는 사건이었을 겁니다
이와 같이 CCTV는 사건 발생 후 증거 확보를 위한 수단으로 주로 사용되는데
저희는 여기서 더 나아가서 사건이 발생하는 것을 스스로 감지할 수 있는 기능을 
실현시키면 좋겠다는 아이디어를 생각해냈고 이를 프로젝트 주제로 선정하게 되었습니다

저희의 이런 아이디어가 왜 필요한지에 관한 근거를 몇 가지 제시해보겠습니다
다음 표에서 볼 수 있듯이 2008년부터 지금까지 CCTV 설치 대수는 점점 증가하고 있습니다

그렇지만 기사에서 이야기하듯 현 CCTV 시스템에서
사후 범인 검거능력, 사건 발생 유무 확인 등은 가능하나
범죄 예방에 있어서는 기대하는 효과보다 훨씬 못 미칩니다

그렇다면 이 CCTV를 모니터링하고 즉각 행위를 인식할 수 있다면 어떻게 될까요?
CCTV 모니터링 실험 사례가 있습니다
모니터링 요원이 폭력 행위가 발생한 것을 인식하고 
빠른 현장 출동이 이뤄졌다는 결과입니다

현재 CCTV 관측 시스템입니다

여기서, 모니터링요원이 365일 24시간 눈을 떼지 않고 모니터링하지 않아도
인공지능을 활용해 카메라에 잡힌 사람의 위험 행위를 바로 감지하여
우리에게 알려준다면 더 효율적이고 효과적인 범죄 예방에 도움이 되는 CCTV 시스템이 될 것입니다



저희의 이런 아이디어를 어떻게 구현 시킬 것인지 기술적인 방법들에 대해 설명드리겠습니다

먼저 필요한 영상 데이터는 AIHUB라는 곳에서 찾을 수 있었습니다
폭행, 절도, 실신 등의 위험 행위를 재현해놓은 총 700시간 정도의 영상 데이터들이 있습니다
저희 팀은 '폭행' 카테고리의 영상 데이터를 사용하기로 결정했고 
영상 데이터는 실외, 실내로 구성되어 있으며,
총 영상의 길이는 약 78시간이며 5프레임 기준으로 이미지를 추출하여 약 135만 장의 이미지 데이터셋을 확보할 예정입니다

저희는 수집한 데이터로 다음과 같은 알고리즘을 이용해
폭력 행위를 감지하는 프로그램을 만들 예정입니다.

영상에서 객체 행위를 인식하고 폭력행위가 나타나는지 행위를 분석합니다
행위가 없다면 문제 없이 영상이 송출 되고
행위가 있다고 판단이 된다면 경고알림음 또는 메세지가 나타나는 방식입니다

알고리즘을 바탕으로 저희가 사용하는 기술과 함께 좀 더 상세한 프로젝트 구현 구조에 대해 설명드리겠습니다

파이썬 언어를 기반으로
카메라를 통해 촬영되는 영상들을 openCV 라이브러리를 사용하여 프레임단위의
이미지로 쪼개지면서 저희가 이미지 라벨링을 통해 yolo로 훈련시킨 모델의 가중치로
영상에 찍힌 행위를 분석할 것입니다
저희가 라벨링 해 놓은 행위가 인식되지 않으면 동영상으로 그대로 송출이 되고
행위가 인식 된다면 신호를 발생시킬 것입니다
플라스크를 사용하여 HTML 언어를 기반으로 웹페이지에서 이 영상이 송출되게 할 것이며
MDBootstrap이라는 사이트에서 웹페이지 디자인 부분들을 참고하여 제작할 예정입니다


영상은 다음 보시는 것과 같이 하나하나의 이미지들로 구성되어있습니다
다음의 코드를 사용하면 영상을 프레임별로 추출할 수 있습니다
저희는 이렇게 추출한 이미지를 데이터셋으로 사용할 것입니다













































