# basic
# befor push, remember "pull"!!!!
# git bash에서 로컬 파일 - github 저장소 연결

0. git bash download
1. repository 연동할 폴더 생성
2. 폴더 우클릭 - git bash 실행
3. 명령어
1) git config , 최초에 한 번만 실행 
git config --global user.name "your user name" 또는
git config --global user.email "your email address"
-> 이메일로 설정하는 것을 추천

    *FAILED TO PUSH SOME REFS TO 
      fatal: couldn't find remote ref master  이 뜬다면 아래 방법을 따라해봐라

      1.  git remote add origin  repository주소 입력
      2. 그래도 안된다면 git remote add origin master
      3. 그래도 안된다면 git pull origin master

2) git init : 현재 directory를 local 저장소로 설정
git init
-> init 취소 : rm -r .git

3) git remote add origin http://어쩌구저쩌구github

4) git status : 로컬 저장소의 현재 상태

5) git add : 파일을 staging area로 이동, github와 연동하려면 remote로 원격 저장소로 연결해야 하기 때문
-> git add . : '.' == all, 모든 파일
-> git add abc.py == abc라는 특정 파일만 추가

6) git commit
-> git commit : editor 출력, editor에서 commit message 입력 후 저장하면 commit
-> git commit -m"message" : 해당 commit에 참조할 "message" 입력
-> git commit -a -m"message" : staging area에 들어간 파일에 대해서만 commit message 적용

7) push
-> git push origin master : repository로 push

# 1. 설정과 초기화
# 전역 사용자명/이메일 구성

git config --global user.name "your name"
git config --global user.email "your email address"

# 저장소별 사용자명/이메일 구성(해당 저장소 디렉터리로 이동 후)
git config user.name "your name"
git config user.email "your email address"

# 전역 설정 정보 조회
git config --global --list

# 저장소별 설정 정보 조회
git config --list

# 새로운 저장소 초기화하기
git init

# 저장소 복제하기
git clone <저장소url>

# 새로운 원격 저장소 추가하기
git remote add <원격저장소><저장소url>