사람의 눈, 이미지 분석을 바탕으로 졸음 여부를 감지하는 프로그램이 프로젝트 주제

프리젠테이션 구성
이 프로젝트를 선정하게 된 배경
그리고 어떤 기술로 구현시킬 수 있는지
프로젝트 진행 계획과 일정
최종적으로 어떤 결과물을 만들 것인지의 순서

최근 코로나로 인해 교육분야에서
화상채팅, 비대면 수업이 대면 수업을 대체하고 있다
비대면 강의는 대면 강의에 비해
수업 환경 조성 및 학생들의 수업 태도 관리에 어려운 점이 있다
예를 들면
조는 학생들을 하나하나 컨트롤하기가 어려운 점 같은
졸음 감지 프로그램을 통해
조는 학생들에게 경고 메세지 또는 알림음을 울림으로써
비대면 강의의 취약점을 보완할 수 있다

졸음 감지 프로그램을 구현시킬 수 있는 기술에는
1. OpenCV
2. dlib을 이용한 FaceLandmark
3. PyQt
가 있다

OpenCV는 Open Source Computer Vision의 약자로
다양한 영상 처리에 사용할 수 있는 오픈 소스 라이브러리이다

FaceLandmark는 
얼굴 인식과 관련한 알고리즘들을 편하게 사용할 수 있는 
라이브러리인 dlib에서 제공해주는 것으로
얼굴에서 68개의 랜드마크들, 점들을 찾아내주는 기능을 가지고 있다
졸음 감지는 얼굴의 점들 중 눈에 찍힌 점들의 거리를 측정하여
졸음 여부를 판단하는데
이 때 사용되는 거리 측정 기술이 EAR이다
위 사진 예시로 들면
P2와 p6의 거리, p2과 p5의 거리를 더한 것을
P1과 p4의 거리에 2를 곱한 것으로 나누면 나오는 
수치를 가지고 얼마 이상이면 눈을 뜨고 있는 것,
얼마 이하면 눈을 감고 있는 즉 졸고 있음을 판단하게 해 준다
여기서 거리란 유클리드 거리를 말하는데
n차원의 공간에서 두 점간의 거리를 알아내는 공식이다

PyQt : GUI 환경을 구성하여 관리자가 실시간으로
졸음상태를 확인, 졸음 판단 요소들을 변경할 수 있게 한다
