

문과생도 이해하는 딥러닝 (1) - 퍼셉트론 Perceptron

2017년에 작성된 글

딥러닝 학계, 업계 어디든 할 것 없이 화두
그래도 아직까지는 머신러닝이면 충분하지만
but, 점점 더 인공지능과 관련된 신경망 기반의 딥러닝 알고리즘에 대한 수요가
더욱 중요해질 것이다. 설령 그것이 필요하지 않더라도.... 오버스펙...
어쨌든 머신러닝 알고리즘의 하나일 뿐인 딥러닝은 이제는 머신러닝이라는 용어 자체를
대변하려는 기세를 보이고 있다.
기계학습은 기계가 학습하는 것이다. 엥?
컴퓨터는 인간에 비해서 복잡한 연산을 아주 빠르게 소화할 수 있는 기곙리 뿐이었고
사람과 같이 무언가를 인식하는 것은 하지 못했다.
기계학습은 기계가 학습을 해서 인간처럼 사물도 인식하고 
무언가를 분류해보고 묶어보고 하도록 하는 것이라고 보면 된다.

퍼셉트론 기초 개념

인공 신경만 모형의 하나인 perceptron은 1957년에 Rosenblatt 라는 사람에 의해서
처음 고안된 아주 오래된(?) 알고리즘이다.
일반적으로 인공 신경망 시스템은 동물의 신경계를 본따 만들었기 때문에
개념적으로나 그 형태로나 비슷한 부분이 많다.
퍼셉트론은 다수의 신호(input)을 입력받아서 하나의 신호(output)을 출력한다.
이는 뉴런이 전기신호를 내보내 정보를 전달하는 것과 비슷해보인다.
그리고 뉴런의 수상돌기나 축색돌기처럼 신호를 전달하는 역할을 퍼셉트론에서는
weight! 가중치가 그 역할을 한다.
weight는 각각의 입력신호에 부여되어 입력신호와의 계산을 하고 신호의 총합이
정해진 임계값(theta, 세타)를 넘었을 때 1을 출력한다.
(이를 뉴런의 활성화 activation 으로도 표현) 넘지 못하면 0 또는 -1을 출력한다.

각 입력신호에는 고유한 weight가 부여되며 weight가 클수록 해당 신호가 중요하다고 볼 수 있다.

